# 4장 아파치 플링크 개발 환경 설치
## 소프트웨어 요구 사항
* 플링크는 Java 혹은 Scala 기반이기 때문에 실행을 위해 jdk(jdk8 이상)가 필요함

## IDE에서 플링크 애플리케이션 실행
* 플링크는 분산 시스템이므로, 잡매니저와 태스크매니저는 여러 머신에서 별도의 JVM 프로세스에서 실행된다.
* 보통 프로그램의 main() 메서드에서 데이터플로우를 조립하고 StreamExecutionEnvironment.execute()가 실행될 때 원격의 잡매니저에 데이터플로우를 제출한다.
* 플링크는 execute() 호출시 잡매니저와 태스크매니저(슬롯의 기본값은 사용할 수 있는 CPU 코어 개수)를 동일 JVM에서 별도 스레드로 시작할 수 있는 모드를 제공한다.
  * 이렇게 하면 전체 플링크 애플리케이션을 하나의 JVM 프로세스에서 멀티스레드로 실행한다. IDE로 실행할 때 유용함

## 플링크 메이븐 프로젝트 부트스트랩
``` bash
$ mvn archetype:generate                \
  -DarchetypeGroupId=org.apache.flink   \
  -DarchetypeArtifactId=flink-quickstart-java \
  -DarchetypeVersion=2.0.0  \
  -DgroupId=org.apache.flink.quickstart \
  -DartifactId=flink-project    \
  -Dversion=0.1 \
  -Dpackage=org.apache.flink.quickstart \
  -DinteractiveMode=false
  
$ mvn clean package -Pbuild-jar
```

# 5장 DataStream API(v1.7)
* [책 예제 git url](https://github.com/streaming-with-flink/examples-java/tree/master/src/main/java/io/github/streamingwithflink/chapter6)
* [직접 작성해본 v2.0 예제](../example/flink-project)
## 헬로 플링크
### 일반적인 플링크 애플리케이션의 구조
1. 실행 환경설정
   * `StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment()` 메서드를 호출하면 문맥에 따라 로컬이나 원격 실행 환경을 반환함
   * `env.setStreamTimeCharacteristic()` 메서드는 1.12 버전부터 deprecated 되었음
     * 신규 WatermarkStrategy의 도입으로 시간 특성을 사용할 일이 없어졌고, 그렇게 기본 스트림 시간 특성은 전부 EventTime으로 변경됨 
     * https://stackoverflow.com/questions/70962011/flink-timecharacteristic
2. 데이터 소스에서 하나 이상의 스트림 읽기
   * `assignTimestampsAndWatermarks` 메서드는 source 시점부터 타임스탬프와 워터마크를 할당함
3. 스트리밍 변환 연산을 적용해 애플리케이션 로직 구현
4. 하나 이상의 싱크로 결과 출력(선택적)
5. 프로그램 실행
   * 플링크는 애플리케이션을 지연 실행한다.
     * 실행 환경에서 API 호출로 생성한 스트림 소스와 변환 연산을 이용해 실행 계획을 만들고, 변환 연산을 스트림 소스에 차례로 적용한 후 마지막에 execute()를 호출하면 프로그램을 실행한다.
   * 플링크는 실행 계획에서 생성한 잡그래프를 잡매니저로 제출한다.

## 변환 연산
### DataStream API에서 일반적으로 사용되는 데이터 변환 연산자
1. 각 이벤트별로 적용하는 기본 변환 연산
2. 키별로 그룹핑한 이벤트에 적용하는 KeyedStream 변환 연산
3. 여러 스트림을 하나의 스트림으로 병합하거나 하나의 스트림을 여러 스트림으로 분할하는 다중 스트림 변환 연산
4. 스트림 이벤트를 재구성하는 분산 변환 연산
### 기본 변환 연산
* map: 각 입력 이벤트를 사용자가 정의한 변환 로직을 통과시켜 하나의 이벤트로 출력한다.
* filter: 각 이벤트에 대해 boolean 조건을 평가해 이벤트를 버리거나 앞으로 내보낸다.
* flatMap: 각 이벤트에 대해 0개 이상의 출력 이벤트를 생성할 수 있다.
### KeyedStream 변환 연산
* KeyedStream에 상태가 있는 변환 연산을 적용하면 현재 처리 중인 이벤트의 키 스코프에서 상태를 읽거나 쓴다.
  * 동일 키를 가진 모든 이벤트는 이벤트를 처리할 때 동일 키 상태에 접근할 수 있다
* keyBy: DataStream을 KeyedStream으로 변환한다.
### 롤링 집계 연산
* KeyedStream에 적용해 합계, 최솟값, 최댓값 같은 집계 DataStream을 생성한다.
  * 롤링 집계는 사용자 정의 함수는 필요없지만 어떤 필드를 집계 연산할지 지정하는 인자를 받는다.
  * v2.0에서는 이부분도 람다로 처리해야 함
* sum(), min(), max(): 스트림에서 해당하는 결과값을 구한다.
* minBy(), maxBy(): 스트림의 최솟값 혹은 최댓값을 가진 이벤트를 반환
### reduce
* 롤링 집계를 일반화한 것이다.
* ReduceFunction은 각 입력 이벤트와 현재 reduce 값을 결합해 새로운 DataStream을 생성한다.
* ReduceFunction은 두 개의 입력 이벤트와 입력 이벤트와 동일한 타입의 이벤트 하나를 반환하는 reduce() 메서드를 갖고 있다.
* reduce 연산자는 처리하는 모든 키마다 상태를 유지한다. 그리고 상태를 절대 삭제하지 않으므로 키의 수가 제한적인 도메인에서만 적용해야 한다.

### 다중 스트림 변환 연산
* union: 두 개 이상의 동일 타입 DataStream을 병합해 입력과 같은 타입의 새로운 DataStream을 생성한다.
  * union은 이벤트를 선입선출 방식으로 병합한다.
  * 중복 제거도 수행하지 않는다.
* connect: DataStream을 인자로 받고 자신과 결합한 ConnectedStreams 객체를 반환한다.
  * connect 메서드는 두 스트림 이벤트 간의 관계를 정의하지 않기 때문에 플링크는 두 스트림 이벤트를 임의의 연산자 태스크 인스턴트에 할당한다.
  * connect 메서드를 결정적으로 동작시키려면 keyBy(), broadcast() 같은 메서드와 결합해야 한다.
  * BroadcastStream의 모든 이벤트는 이후에 나오는 모든 함수 태스크 인스턴스로 복제되는 성질을 가짐
* coMap, coFlatMap: 두 입력 스트림을 받아서 map, flatMap을 수행하는 메서드
  * 어떤 스트림에서 이벤트를 읽을지 선택할 수 없고 도착하는 즉시 관련 메서드를 호출한다.
  * 그렇다면 이벤트 갯수가 맞지 않으면 어떻게 되는가?
* split: 한 입력 스트림을 동일한 타입의 여러 출력 스트림으로 분할한다. 각 입력 이벤트를 0개 이상의 출력 스트림으로 보낼 수 있음
  * 스트림의 각 이벤트를 어떤 이름을 가진 출력으로 할당하는 OutputSelector를 인자로 받는다.
* select: split 메서드로 인해 쪼개진 SplitStream에서 이름 식별자를 통해서 DataStream을 가져옴

### 분산 변환 연산
* 랜덤: DataStream.shuffle() 메서드를 통해 연속 균등 분포 랜덤 방식으로 연산자 태스크에 이벤트를 분배함
* 라운드 로빈: rebalance() 메서드는 입력 스트림을 여러 파티션으로 나구고, 라운드 로빈 방식으로 이후 연산자 태스크에 이벤트를 균등하게 분배함
* 리스케일: rescale() 메서드도 이벤트를 RR 방식으로 분배하지만, 수신자 태스크 전체가 아닌 일부로만 분배한다.
  * 리스케일 파티션 전략은 전송자 태스크와 수신자 태스크의 수가 같지 않을 때 간편하게 부하의 균형을 다시 맞추려고 사용함
* 브로드캐스트: broadcast() 메서드는 입력 데이터 스트림을 복제해 이후 연산자의 모든 태스크로 이벤트를 보낸다.
* 글로벌: global() 메서드는 입력 스트림의 모든 이벤트를 이후 연산자 태스크 중 첫번쨰 태스크로 보낸다.
  * 모든 이벤트를 동일 태스크로 보내면 애플리케이션 성능에 영향을 주기 때문에 조심해야 함
* 사용자 정의: partitionCustom() 메서드는 사용자가 정의한 파티션 전략을 사용함
  * 파티션 로직을 구현한 Partitioner 객체와 어떤 스트림으로 파티션할지를 결정할 때 사용하는 필드나 키의 위치를 인자로 받는다.

``` scala
val numbers: DataStream[(Int)] = ...
numbers.partitionCustom(myPartitioner, 0)

object myPartitioner extends Partitioner[Int] {
    val r = scala.util.Random
    
    override def partition(key: Int, numPartitions: Int): Int = {
        if (key < 0) 0 else r.nextInt(numPartitions)
    }
}
```

## 병렬 설정
* 연산자의 병렬 태스크 수를 연산자의 병렬 값이라 한다.
* 실행 환경의 병렬 값(또는 모든 연산자의 기본 병렬 값)은 애플리케이션을 시작하는 문맥에 따라 자동으로 초기화된다.
* 로컬 환경에서 실행한다면 병렬 값은 CPU 코어 개수만큼 설정되며, 클러스터로 제출한다면 클러스터의 기본 병렬 값으로 설정될 것이다.
* 보통 연산자의 병렬 값을 실행 환경의 기본값의 상댓값으로 정의하는 것이 좋다.
``` scala
val defaultP = env.getParallelism

// 기본 병렬 값으로 source 실행
val result: = env.addSource(new CustomSource)
    // 기본 병렬 값의 두 배로 map의 병렬 값을 설정
    .map(new MyMapper).setParallelism(defaultP * 2)
    // print() 싱크의 병렬 값은 2
    .print().setParallelism(2)
```

## 데이터 타입
* 플링크는 데이터 객체를 직렬화하거나 역직렬화해 네트워크를 통해 전송할 수 있어야 하며, 상태 백엔드, 체크포인트, 세이브포인트에서 데이터 객체를 읽거나 쓸 수 있어야 한다.
* 플링크는 타입 정보라는 개념을 사용해 데이터 타입을 표현하고 각 데이터 타입별로 특정 Serializer, Deserializer, Comparator를 생성한다.
* 플링크는 타입 추론 시스템을 가지고 있지만 람다 함수나 제네릭 타입 등을 사용하는 특정 상황에서는 타입 정보를 명시하여 성능을 향상할 필요가 있다.
* 특별하게 처리하는 데이터 타입이 아니라면 일반 데이터 타입으로 처리하며, Kryo 직렬화 프레임워크를 사용해 직렬화함
  * 가능하면 효율성이 떨어지기 때문에 Kryo는 사용하지 않는 것이 좋음.

### 지원하는 데이터 타입
* 기본 타입
* 자바와 스칼라 튜플
* 스칼라 케이스 클래스
* 아파치 아브로로 생성한 클래스를 포함한 POJO
* 일부 특수한 데이터 타입

### TypeInformation 생성 및 제공
* 대부분 데이터 객체에 대해 TypeInformation을 추출한다.
* 그러나 타입 추출이 실패하거나 사용자 타입을 정의하고 싶다면 플링크에게 이런 타입을 어떻게 효율적으로 처리할지 알려야 한다.
  * 이 경우 특정 타입에 대한 TypeInformation을 생성해야 한다. (Types.INT, Types.TUPLE, Types.CASE_CLASS, Types.POJO 등)

``` scala
// ResultTypeQueryable 확장 구현
class Tuple2ToPersonMapper extends MapFunction[(String,Int), Person] with ResultTypeQueryable[Person] {
    override def getProducedType: TypeInformation[Person] = Types.CASE_CLASS[Person]
}
```

``` java
DataStream<Person> persons = tuples
    .map(t -> new Person(t.f0, t.f1))
    // map 람다 함수의 반환 타입에 대한 TypeInformation 제공
    .returns(Types.POJO(Person.class));
```

## 키 정의 방법과 필드 참조
* 변환 연산 중 입력 스트림의 키를 지정하거나 필드를 참조해야 한다.
### 필드 위치
* 데이터 타입이 튜플일 때 키 지정을 튜플의 필드 위치로 단순하게 지정할 수 있다.
* 하나 이상의 튜플 필드를 이용해 복합 키를 정의할 수도 있다.
### 필드 표현식
* 문자열 기반의 표현식으로 키를 정의하거나 필드를 선택할 방법도 제공한다.
* 점 문자로 중첩 필드 표현 가능
* 와일드카드 필드 표현식도 사용 가능
### KeySelector
* KeySelector 함수를 사용할 수도 있음

## 함수 구현
* java에서 되는거 다 됨
* 직렬화, 역직렬화가 가능해야 함
### RichFunction
* 첫 번째 레코드를 처리하기 전이나 실행할 때 함수를 초기화해 필요한 정보를 받을 필요가 있는데 RichFunction은 이럴때 사용할 수 있다.
* open(), close() 메서드로 연산자 수행시 혹은 수행 완료시 작업을 지정할 수 있음
* RuntimeContext에 접근해서 메타 정보를 가져올 수 있음
* v2.0에서 legacy로 지정되어 있음

## 외부 의존 라이브러리와 플링크 라이브러리 포함
* 플링크에서 기본 제공하는 라이브러리 이외의 외부 라이브러리들은 별도로 애플리케이션에서 사용을 명시해줘야 함
* JAR파일에 모든 의존성 라이브러리를 포함해 패키징해서 제출하는 방법이 가장 손쉬운 방법
* 플링크를 설치한 홈 디렉터리 아래의 /lib 폴더에 의존성 라이브러리를 추가하는 방법도 존재