# 7장 상태가 있는 연산자와 애플리케이션
## 상태가 있는 함수 구현
### RuntimeContext에 키 상태 선언
* 키 상태는 KeyedStream에 적용하는 함수에서만 사용할 수 있다.
* KeyedStream은 특정 키로 파티셔닝되고 키 정의를 기억한다.
* KeyedStream에 적용하는 연산자는 키 속성 문맥(Key Attribute Context) 안에서 동작한다.
* 플링크는 여러 기본 키 상태를 제공한다.
  * ValueState\[T\]: T 타입의 값 하나를 저장한다. value() 메서드를 사용해 값을 읽을 수 있으며, update(value) 메서드를 이용해 값을 갱신할 수 있다.
  * ListState\[T\]: T 타입의 값 목록을 저장한다. add(value), addAll(values)로 새로운 값을 추가할 수 있다. get()으로 Iterable\[T\] 형태의 값 목록에 접근할 수 있다. 개별 값을 삭제하는 것은 불가능하지만, update(values)로 값 목록을 갱신할 수 있다.
  * MapState\[K,V\]: 키-값의 맵을 저장한다. 자바의 맵과 거의 동일하다.
  * ReducingState\[T\]: addAll과 update()를 제외하고 ListState와 동일한 메서드를 제공한다. 그러나 add(value)는 값 목록에 새로운 값을 추가하는 대신 ReduceFunction을 이용해 값을 즉시 집계한다. get() 메서드로 반환된 Iterable은 집계한 값 하나만 갖고 있다. 
  * AggregatingState\[I,O\]: ReducingState와 비슷하게 동작한다. 다만 이 상태는 값을 집계할 때 좀 더 일반화된 AggregateFunction을 사용한다. get()은 최종 결과를 계산하고 Iterable에 집계 값 하나만 넣어 반환한다.
* 모든 기본 상태는 State.clear() 메서드로 상태를 정리한다.

```scala
// 키별 ValueState에 FlatMapFunction을 어떻게 적용하는지 예제
val sensorData: DataStream[SensorReading] = ???

val keyedData : KeyedStream[SensorReading, String] = sensorData.keyBy(_.id)

val alerts = keyedData.flatMap(new TemperatureAlertFunction(1.7))
```

```scala
// ValueState를 사용하는 FlatMapFunction 구현
class TemperatureAlertFunction(val threshold: Double) extends RichFlatMapFuction[SensorReading, (String, Double, Double)] {
    // 상태 핸들 객체
    private var lastTempState: ValueState[Double] = _
    
    override def open(parameters: Configuration): Unit = {
        // StateDescriptor 생성
        val lastTempDescriptor = new ValueStateDescriptor[Double]("lastTemp", classOf[Double])
        
        // 상태 핸들 객체 얻기
        lastTempState = getRuntimeContext.getState[Double](lastTempDescriptor)
    }
    
    override def flatMap(
            reading: SensorReading,
            out: Collector[(String, Double, Double)]): Unit = {
        // 상태에서 마지막 온도 가져오기
        val lastTemp = lastTempState.value()
        
        // 알림을 보낼지 여부 확인
        val tempDiff = (reading.temperature - lastTemp).abs
        if (tempDiff > threshold) {
            out.collect((reading.id, reading.temperature, tempDiff))
        }
        
        // 마지막 온도 상태 갱신
        this.lastTempState.update(reading.temperature)
    }
}
```
* 상태 객체를 생성하려면 함수가 제공하는 플링크 런타임 객체인 RuntimeContext에 StateDescriptor를 등롤해야 한다.
* StateDescriptor는 어떤 기본 상태를 사용할지 지정하고 상태의 이름과 데이터 타입을 포함한다.
* 함수가 StateDescriptor를 등록할 때 플링크는 상태 백엔드가 이 함수의 데이터를 가졌는지 확인하고, 지정한 이름과 데이터 타입의 상태를 가졌는지도 확인한다.
  * 상태가 있는 함수를 장애 복구하고자 재시작하거나 애플리케이션을 세이브포인트에서 시작할 떄 이런 과정을 거친다.
  * 상태 백엔드가 지정한 StateDescriptor 상태를 갖고 있지 않다면 값이 비어 있는 상태를 상태 핸들 객체에 연결한다.
### ListCheckpointed 인터페이스를 이용해 연산자 리스트 상태 구현
* 연산자의 각 병렬 인스턴스는 연산자 상태를 각각 관리한다.
* 동일 병렬 인스턴스에서 처리되는 모든 레코드는 같은 상태에 접근할 수 있다.
* 리스트 상태를 이용하는 함수는 ListCheckpointed 인터페이스를 구현해야 한다.
  * snapshotState() 메서드는 플링크가 상태가 있는 함수에 체크포인팅을 동작시킬 때 호출된다. 체크포인트 식별자 checkpointId와 잡매니저가 체크포인트를 초기화한 시간인 timestamp를 인자로 받는다.
  * restorState(): 플링크는 잡을 시작하거나 실패가 발생해 함수의 상태를 초기화할 필요가 있을 때 항상 restoreState() 메서드를 호출한다.
* 연산자 상태를 리스트로 처리하는 이뉴는 함수의 병렬 값 변경이 가능하기 때문
* 상태의 분리와 병합 로직은 상태가 있는 함수를 사용하는 사용자가 모두 정의해야 한다.

### 브로드캐스트 상태 사용
* 함수의 각 병렬 인스턴스가 연산자 상태에 모든 규칙을 보관해야 하는 경우 규칙을 수신할 수 있도록 규칙을 브로드캐스트해야 한다.

### CheckpointedFunction 인터페이스 사용
* CheckpointedFunction 인터페이스는 상태가 있는 함수에 지정할 수 있는 가장 저수준의 인터페이스
* 이 인터페이스는 기 상태나 연산자 상태를 등록하고 유지할 수 있는 훅을 지원하고 리스트 유니온 상태에 접근할 수 있는 유일한 인터페이스이다.
* 리스트 유니온 상태는 장애 복구나 세이브포인트로 재시작할 때를 대비해 상태를 완전히 복제한다.
* CheckpointedFunction은 ListCheckpointed 인터페이스와 비슷한 initializeState()와 snapshotState() 메서드를 제공한다.
* CheckpointedFunctiondml snapshotState()는 FunctionSnapshotContext 객체를 인자로 받는다.
  * FunctionSnapshotContext를 통해 체크포인트 식별자와 잡매니저가 체크포인트를 초기화한 타임스탬프에 접근할 수 있다.

### 체크포인팅 완료 알림 받기
* 잦은 동기화는 분산 시스템 성능 저하의 주요 원인이다. 플링크 체크포인트의 설계 목표는 동기화 지점을 줄이는 것이다.
* exactly once 외부 시스템에 데이터를 저장하는 싱크 함수는 체크포인팅 성공 직전에만 레코드를 내보내 실패할 때 재계산을 피할 수 있다.
* 잡매니저만 체크포인팅이 성공했는지 여부를 알 수 있고, 이러한 알름을 받고 싶은 연산자는 CheckpointListener 인터페이스를 구현하면 된다.
  * notifyCheckpointComplete() 메서드를 구현하면 됨
  * 플링크는 각 체크포인팅 완료마다 notifyCheckpointComplete() 호출을 보장하지 않는다. 이 상황을 고려해야 한다.

## 상태가 있는 애플리케이션의 장애 복구 활성화
* StreamExecutionEnvironment로 주기적인 체크포인팅을 명시적으로 활성화할 수 있다.

## 상태가 있는 애플리케이션의 유지 보수 활성화
* 유지 보수를 잘 하기 위해 모든 상태가 있는 연산자에 고유한 연산자 식별자와 최대 병렬 값 두 파라미터를 지정해야 한다.

### 연산자 고유 식별자 지정
```scala
val alerts: DataStream[(String, Double, Double)] = keyedSensorData
    .flatMap(new TemperatureAlertFunction(1.1))
    .uid("TempAlert")
```

### 키 상태 연산자에 최대 병렬 값 정의
```scala
val env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment

// 전체 최대 병렬 값
env.setMaxParallelism(512)

val alerts: DataStream[(String, Double, Double)] = keyedSensorData
    .flatMap(new TemperatureAlertFunction(1.1))
    // 최대 병렬 값 override
    .setMaxParallelism(1024)
```

## 상태가 있는 애플리케이션의 성능과 견고함

### 상태 백엔드 선택
* MemoryStateBackend
  * 상태를 태스크매니저 프로세스의 힙에 일반 객체로 저장한다.
  * 초저지연의 읽기 쓰기 제공
  * 상태가 너무 커지면 JVM과 해당 프로세스에서 실행 중인 모든 태스크 인스턴트가 OOM으로 죽을 수 있음
  * 잦은 GC로 인해 태스크 인스턴스에 stop the world가 자주 발생할 수 있음
  * 체크포인팅 과정에서 잡매니저에 장애가 발생하면 상태가 모두 사라지게 된다.
  * 디버깅 단계에서만 사용할 것을 권장함
* FsStateBackend
  * MemoryStateBackend처럼 로컬 상태를 태스크매니저의 JVM 힙에 저장한다.
  * 그러나 FsStateBackend는 상태 체크포인트를 파일 시스템에 저장한다.
  * 로컬에서는 인메모리 수준의 속도를 제공하고 실패가 발생해도 장애 극복도 가능하다.
  * 태스크매니저의 메모리 크기에 제한을 받고 GC로 인한 멈춤이 발생하는 단점이 있다.
* RocksDBStateBackend
  * 모든 상태를 로컬의 RocksDB 인스턴스에 저장
  * RocksDB는 임베디드 키-값 저장소로 데이터를 로컬의 디스크로 영구 저장
  * RocksDB에서 데이터를 읽고 쓰려면 데이터의 직렬화/역직렬화가 필요하다.
  * RocksDBStateBackend는 상태를 원격의 영구 파일 시스템으로 체크포인팅할 수 있는 기능을 제공한다.
  * 상태 크기가 매우 큰 애플리케이션에서 사용하기 좋다.
  * 그러나 디스크에 읽고 쓰며 직렬화/역직렬화를 해야 하기 때문에 힙에 유지하는 상태보다 읽기 쓰기 성능이 떨어진다.

### 기본 상태 종류 선택
* RocksDBStateBackend처럼 상태 객체를 읽고 쓸 때 직렬화/역직렬화하는 상태 백엔드에서는 기본 상태(ValueState, ListState, MapState) 선택이 성능에 큰 영향을 미친다.
* ValueState는 상태 접근시 완전히 직렬화/역직렬화해야 한다.
* ListState는 모든 요소의 값을 읽고 역직렬화해 Iterable 객체를 만든다. 그러나 값을 추가하는 것은 리스트 끝에만 추가하기 때문에 부하가 적다.
* MapState는 키별로 읽거나 쓸 수 있으므로 쓸 키와 값만 직렬화/역직렬화하면 된다.

### 상태 누수 방지
* 애플리케이션의 상태가 무한히 커지는 것을 제한해야 한다.
* 상태가 커지는 일반적인 원인은 계속 진화하는 키 도메인의 키 상태
* 상태가 있는 함수가 특정 기간에만 나타나는 키를 가진 레코드를 수신하다가 이후 이 키를 포함하는 레코드를 더 수신하지 않는 경우이다.
* 만료된 상태를 제거해야 한다.
* 사용자 정의 함수 뿐만 아니라 기본 집계 연산도 KeyedStream에 지속적으로 수행되면 각 키에 대한 상태를 유지하고 절대 버리지 않게 된다.
* 키 상태가 더 필요 없을 때 키 상태 정리가 되도록 구현하려면 미래 어느 시점에 동작할 타이머를 등록하면 된다.

## 상태가 있는 애플리케이션의 진화
* 연산자 식별자와 상태 이름을 이용해 세이브포인트에서 상태를 찾아와 초기화할 수 있다.
* 세이브포인트 호환 관전에서 세 가지 방식의 진화가 가능하다.
  * 기존 상태를 변경하거나 삭제할 필요 없이 애플리케이션의 로직을 갱신하거나 확장하기
  * 애플리케이션에서 상태 제거
  * 기본 상태나 상태의 데이터 타입을 변경해 기존 연산자 상태 수정

### 기존 상태 수정 없이 애플리케이션 갱신
* 새로운 상태가 있는 연산자를 애플리케이션에 추가하거나 새 상태를 기존 연산자에 추가한다면 애플리케이션을 세이브포인트에서 시작할 때 해당 상태는 빈값으로 초기화된다.
* 윈도우 집계, 시간 기반 조인, 비동기 함수처럼 상태가 있는 연산자의 입력 데이터 타입 변경은 내부 상태 종류도 변경할 수 있으므로 세이브포인트와 호환되지 않는다.
### 애플리케이션에서 상태 제거
* 애플리케이션에서 상태가 있는 연산자를 완전히 삭제하거나 함수에서 상태만 제거하는 식으로 상태를 제거하고 싶을 경우 선택적 업데이트가 가능함
* 기본적으로 플링크는 세이브포인트에 있는 상태 유실을 피하려고 세이브포인트에 있는 모든 상태를 복원하지 않는 애플리케이션은 시작하지 않는다.
* 그러나 이 안전 검사를 끄고 선택적 업데이트가 가능함
### 연산자의 상태 변경
* 기존 연산자의 상태 변경은 호환성에 영향을 미치지만 변경 가능한 경우가 존재한다.
  * ValueState\[Int\]를 ValueState\[Double\]로 변경하듯 상태의 데이터 타입 변경
  * ValueState\[List\[String\]\]를 ListState\[String\] 변경하는 예처럼, 상태의 기본 타입 변경
* 상태의 데이터 타입 변경은 일부 특정한 때에만 가능하지만, 기본 상태 타입 변경은 현재 지원하지 않는다.
* 이를 지원하는 방안으로 세이브포인트를 변환하는 오프라인 도구를 제공한다.
## 쿼리 가능한 상태
* 데이터 공유시 외부 데이터 저장소를 사용해야 하는 문제를 해결하기 위해 쿼리 가능한 상태를 지원한다.
* 플링크에서 모든 키 상태를 쿼리 가능한 상태로 외부에 노출할 수 있고, 이는 마치 읽기 전용 키-값 저장소처럼 동작한다.

### 쿼리 가능한 상태의 아키텍처와 쿼리 가능한 상태 활성화
* 외부 애플리케이션은 QueryableStateClient를 이용해 쿼리를 보내고 결과를 받는다.
* QueryableStateClientProxy는 클라이언트 요청을 받아 서비스를 제공한다.
* 각 태스크매니저는 QueryableStateClientProxy를 실행하고 있다.
* 키 상태는 모든 연산자 인스턴스에 흩어져 있으므로 요청한 키 상태를 어떤 태스크매니저가 관리 중인지 식별해야 한다.
* QueryableStateServer는 QueryableStateClientProxy의 요청을 처리한다.
* 이를 활성화하기 위해서는 flink-queryable-state-runtime을 JAR 파일을 태스크매니저 프로세스의 클래스패스에 추가해야 한다.

### 쿼리 가능한 상태 노출
* setQueryable() 메서드에 외부 식별자를 설정하여 쿼리 가능한 상태를 구현할 수 있다. 

### 외부 애플리케이션에서 상태 쿼리
* 외부 애플리케이션에서 flink-queryable-state-client-java와 같은 모듈을 추가하여 QueryableStateClient를 통해 쿼기 가능한 상태를 쿼리할 수 있음